---
title: Javascript 基础
date: 2015-10-01 23:18:33
tags: 
- Javascript
categories: 
- B_Javascript
---

## 一、JS的发展历史

1	2009年12月，ECMAScript5.0正式发布

2015年6月，ECMAScript6.0正式发布，并且更名为ECMAScript2015

2	JS的编写位置，可以写在head里面，也可以写在body里面

src 链接到外部js，引入js的路径

若存在src属性在script标签里面写js代码无效

a[href="javascript:js代码;js代码"] 点击a标签执行js代码

3	js的注释

// 单行注释	/**/ 多行注释，不能嵌套多行注释

### JavaScript的诞生

JavaScript 诞生于 1995 年。由Netscape(网景公司)的程序员Brendan Eich(布兰登)与Sun公司联手开发一门脚本语言, 最初名字叫做Mocha，1995年9月改为LiveScript。12月，Netscape公司与Sun公司（Java语言的发明者）达成协议，后者允许将这种语言叫做JavaScript。这样一来，Netscape公司可以借助Java语言的声势。
1996年3月， Netscape公司的浏览器Navigator2.0浏览器正式内置了JavaScript脚本语言. 此后其他主流浏览器逐渐开始支持JavaScript.

### js版本

JavaScript这种语言的基本语法结构是由ECMAScript来标准化的, 所以我们说的JavaScript版本一般指的是ECMAScript版本.

· 1997年7月，ECMAScript 1.0发布。

· 1998年6月，ECMAScript 2.0版发布。

· 1999年12月，ECMAScript 3.0版发布。

· 2007年10月，ECMAScript 4.0版草案想要提交ECMA组织, 但由于4.0版的目标过于激进, 改动太大, 并且微软,谷歌等大公司极力反对；一直到2008年7月ECMA开会决定，中止ECMAScript 4.0的开发（即废除了这个版本）

· 2009年12月，ECMAScript 5.0版正式发布

· 2011年6月，ECMAscript 5.1版发布

· 2015年6月，ECMAScript 6正式发布，并且更名为“ECMAScript 2015”。

### js语言的组成

javascript = ECMAScript(核心) + BOM + DOM

> · 核心(ECMAScript)
>
> · 浏览器对象模型(BOM) browser
>
> · 文档对象模型(DOM) document

ECMA 欧洲电脑厂商联合会 制定ECMAScript规范。

W3c(万维网联盟)指定html及css规范

### JS和H5的关系

h5全称html5,不是单纯的html的第5个版本，而是一项最新的web标准，是html、css、javascript等技术的集合

## 二、声明变量及赋值

### 声明变量

​	通过关键字var声明：var beizi;

### 变量赋值

​	通过=赋值：beizi = 'kele';

### 声明变量及赋值

​	var beizi = 'kele';

### 声明多个变量及赋值

​	var a,b,c;

​	a = 10;

​	b = 20;

​	c = 30;

​	var a = 10,b = 20, c= 30;

### 变量的命名规则

​	不能以数字开头，包含数字、字母、_、$；不能使用关键字、保留字；严格区分大小写。起名要见名知意，常用驼峰命名法

## 三、数据类型

### 基本数据类型

#### number 数字

​	普通数字；NaN非数字，不等于任何值，自己都不等于自己；isNaN()

#### string 字符串

​	只要两侧有引号就是字符串类型；若字符串内还存在相同的引号，将字符串两侧的引号换成另外一种，或使用\转义字符

#### boolean 布尔类型

​	只有两个值：true 、false；

### 特殊数据类型

#### null 空对象；

若元素还未加载出来，获取元素会得到空对象

#### undefined

通过var声明变量后，没有对变量进行赋值，这个变量的值就为undefined

### 引用数据类型

Array,Object

## 四、输出

### alert()

​	alert(具体的值||变量)；

### document.write()

​	document.write(具体的值||变量)，往body里面输出内容；支持标签；

### console.log()

​	console.log()输出到控制台，常用于测试

### 元素.innerHTNL = "";

## 五、运算

### 算数运算 + - * / %

1	获取元素document.getElementById("id名")

2	获取文本框的值num1.value

### 赋值运算

​	=、+=、-=、*=、/=、%=

= 将右边的值赋值给左边的变量

+=将右边的值追加到左边的变量

-=

### 关系运算

(>,<,>=,<=,==,===,!=,!==)

关系运算得到的结果为布尔类型，且比较时会进行隐式转换

==判断左右两侧的值是否相等，不考虑数据类型

!=判断左右两侧的值是否不相等，不考虑数据类型

===判断左右两侧的值且数据类型是否相等，不会发生隐式转换

!==不全等于,只要值或数据类型不相等即为true

### 逻辑运算

&& 与运算；运算两边返回值都为true，才返回true;与运算左边返回值为false不再执行右边的代码；与运算左边返回值为true，最终的结果为右边代码返回的值

|| 或运算；运算两边返回值都为false才为false；或运算左边返回值为true，不再执行右边的代码；或运算左边返回值为false，最终的结果为右边代码返回的值；
!非运算；

1.只有与运算：

当全部都是真值，那么取最后一个真值；若有假值，则取第一个假值，不再往后看；

2.只有或运算：

当全部是真的时候，那么使用第一个真值；若有假，从左开始第一个为真的值。

3.与或运算混合

先算与运算，再算或运算；

### 一元运算

++ 对变量本身进行自增1；++a先自增再运算；a++先将自己本身的值返回出去，再自增1；

运算符的优先级

()；一元运算!、++、--；算数运算符*、/、+、-；关系运算符>、<、==；逻辑运算符&&、||；赋值运算符；

### 进制转换

二进制0 1

八进制0 1 2 3 4 5 6 7

十进制0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

十六进制0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 a b c d e f

方法：（1）十进制转多进制toString(n)；（2）多进制转十进制parseInt(str,n)；str代表多进制数 n代表进制



## 六、数据类型的转换

### 隐式转换

若运算无法进行下去时，会将数据类型进行转换，之后再尝试进行运算

若隐式转换后，算数运算还没进行下去，会得到一个值NaN（非数字）

### 直接转换

Number() 将其他数据类型的值转成数字类型

​	字符串=>数字：要么就是具体的值，要么就是NaN；布尔=>true:1; false:0;

String() 将其他数据类型的值转成字符串类型

Boolean()将其他数据类型的值转成布尔类型

​	除了0、NaN、""、null、undefined会转成false外，其他都是true

1	NaN 非数字

程序的三大执行

顺序
分支语句：if语句；switch语句；
循环

## 七、条件判断语句

### if 语句

#### 单分支

if(条件){满足条件执行这里的代码}

#### 双分支

if(条件){满足条件执行这里的代码}else{不满足条件执行这里的代码}

#### 多分支

if(条件1){满足条件1执行这里的代码}else if(条件2){满足条件1执行这里的代码}else{不满足条件执行这里的代码}

#### 三元运算

格式：条件 ? 条件成立代码 : 条件不成立代码

### switch语句

```js
switch(变量||true){
  case 值1||条件 :
    当满足值1时，执行这里的代码;
    break;
  case 值2 :
  case 值3 :
    当满足值2或3时，执行这里的代码;
    break;
    ...
    default :
    所有值都不满足时，执行这里的代码;
}

注意事项；
  - switch判断值相等时是利用全等于，值及类型都必须一致
  - 每个case语句执行代码完毕后，记得break。
```



## 八、循环语句

在给定条件成立时，反复执行某代码段，直到条件不成立为止；

循环语句的三大要素：

```bash
						条件
初始化变量 ========> 变量更新
```



### 1.while

```js
//语法:当满足括号里的条件时，反复执行花括号里的代码
while(条件){
  do something
}

//示例
let num = i = 0; //初始化变量
while(i<10){	//条件
  num += i;	//执行操作
  i ++;	//变量更新
}
```



### 2.do...while

```js
//语法:先执行一遍 do 后面花括号的代码，再判断 while 后面小括号的条件，满足条件则反复执行 do 后面花括号的代码
do{
  do something
}while(条件)
  
//示例
let num = i = 0;  
do{
  num+=i;
  i++;
  console.log("循环次数")
}while(i<1)
```



### 3.for

```js
//语法:
for(条件){
  do something
}

//示例
let num = 0;
for(let i=0;i<10;i++){
  num+=i;
}
```



### 4.主动退出循环的语句

语句中使用，在循环语句中代表退出循环

#### 1.break

退出当前整个循环，循环体中位于break后面的语句不再执行

```js
let num = 0;
for(let i=0;i<10;i++){
  if(num >= 9){
    console.log(i);
    break;
  }
  num += i;
}
```



#### 2.continue

退出当前的本次循环，还会进入当前的下一次循环。

```js
let num = 0;
for(let i=0;i<10;i++){
  if(i === 5){
    console.log(i);
    continue;
  }
  num += i;
}
```



break和continue后如果带标识，则跳出标识所在循环

### 5.死循环

​		反复执行某代码段，无法结束；

### 6.循环嵌套

进入内层循环后，等待内层循环执行完一轮，外层循环的变量才会变更一次。